Willkommen zu unserem Kurs über
Ethik und Verantwortung im Kontext
von künstlicher Intelligenz.
In diesem Kurs betrachten
wir das Zusammenspiel von
Technologie und Gesellschaft.
Zunächst klären wir die
künstliche Intelligenz bezeichnet
softwarebasierte Systeme
selbstständig Aufgaben ausführen
und dabei Vorhersagen oder
Entscheidungen erzeugen können.
Einfache Beispiele sind
Sprachassistenten oder
Algorithmen, die Inhalte in
sozialen Medien filtern.
Ethik stellt in diesem
Zusammenhang die Frage, was
verantwortungsbewusstes
Handeln im Umgang mit solchen
Technologien bedeutet.
Denn letztlich sind wir als
Menschen sowohl in der Schule
als auch in der Verwaltung
verantwortlich für die
Auswirkungen von KI Systemen.
Technologien wie KI beeinflussen
gesellschaftliche Prozesse
und gleichzeitig
wirken gesellschaftliche Werte
darauf zurück, wie KI entwickelt
und eingesetzt wird.
Der Medientheoretiker John
Culkin sagte bereits 1967
wir formen unsere Werkzeuge,
danach formen sie uns.
KI ist also nicht nur ein
technisches Hilfsmittel, sondern
ein gesellschaftlicher Faktor.
Vor diesem Hintergrund schauen
wir uns in diesem Kurs an,
wie KI den Schulalltag und
Verwaltungsprozesse verändern wird
und welche ethischen
Fragen sich daraus ergeben.
Dieser Kurs ist
einsteigerfreundlich.
Es geht nicht technische
Details, sondern
grundlegende Zusammenhänge, die
wir praxisnah erläutern.
Unser Ziel ist es, die Chancen und
Risiken von KI in Schule und
Verwaltung verständlich zu machen.
Warum ist das Thema wichtig?
KI ist bereits im
Alltag angekommen.
Schülerinnen und Schüler nutzen
ChatGPT und ähnliche Tools,
Referate vorzubereiten oder
Hausaufgaben zu erledigen.
Auch in der Verwaltung können
KI Systeme helfen,
Anfragen zu beantworten oder
Prozesse zu strukturieren.
Lehrkräfte und
Verwaltungsmitarbeitende begegnen
KI zunehmend im Berufsalltag.
Daher ist es wichtig,
die Funktionsweise zu verstehen
und kompetent damit umzugehen.
KI bringt ethische
Herausforderungen mit sich.
KI entscheidet nicht aus
freiem Willen, sondern
auf Basis von Daten.
Verzerrungen in diesen Daten,
sogenannter Bias, können
Ungerechtigkeiten verstärken.
Z.B.
funktionieren manche
Gesichtserkennungen bei bestimmten
Personengruppen schlechter
oder KI Systeme werten Aufsätze
von mehrsprachigen Lernenden
systematisch anders.
Solche Effekte zu erkennen
und auszugleichen,
braucht es medienethische
Kompetenz bei Lehrkräften
und Verwaltungskräften.
Rollen und Aufgaben verändern sich.
KI kann den Berufsalltag
unterstützen, z.B.
durch automatisierte
Korrekturvorschläge oder
vorsortierte Anfragen.
Gleichzeitig müssen
Zuständigkeiten klar bleiben.
Letztlich tragen Menschen
die Verantwortung.
Lehrkräfte und
Verwaltungsmitarbeitende brauchen
neue Kompetenzen, mit KI sinnvoll
und pflichtbewusst umzugehen.
KI wirkt bereits heute auf
Schule und Verwaltung ein.
Wer die Grundlagen versteht,
kann Chancen gezielt nutzen, etwa
zur individuellen Förderung oder
zur automatisierten Vorsortierung
von Anträgen, und gleichzeitig
Risiken aktiv begegnen.
Ziel ist ein reflektierter,
handlungsfähiger Umgang mit KI
im eigenen Arbeitsumfeld.
Folgende Aspekte werden wir uns in
diesem Kurs anschauen in diesem
Kurs vertiefen wir drei
Themenbereiche, die helfen
sollen, den ethischen Umgang mit
KI in Schule und Verwaltung
besser zu verstehen.
Wir beginnen mit dem Blick auf
die Gesellschaft insgesamt.
Wie verändert KI unsere
Wahrnehmung, unsere
Informationsauswahl
und bestehende Rollenbilder?
Wir zeigen, wie Algorithmen
Informationen personalisieren
und dadurch unser
Weltbild beeinflussen.
Außerdem betrachten wir, wie sich
Machtverhältnisse verschieben,
wenn KI zunehmend an politischen,
wirtschaftlichen und kulturellen
Entscheidungen beteiligt ist.
Im zweiten Teil geht es
konkrete Anwendungsfelder
in Schule und Verwaltung.
Wir wo kommt KI heute
schon zum Einsatz?
Was verändert sich für Lehrkräfte,
Schülerinnen und Schüler
und Verwaltungsmitarbeitende?
Wir besprechen Chancen und Risiken,
etwa individuelle
Förderung, aber auch mögliche
Verzerrungen bei Bewertungen
oder Datenschutzproblemen.
Zum Schluss richten wir
den Blick nach vorn.
Welche gesetzlichen
Regelungen gibt es bereits?
Z.B.
durch den EU AI Act?
Welche Verantwortung tragen
Politik, Verwaltung und
Schulen bei der Einführung
und Nutzung von KI?
Und wie kann KI so gestaltet
werden, dass sie unseren
Werten entspricht und konkrete
Verbesserungen ermöglicht?
Dazu geben wir praxisnahe
Denkanstöße zur Reflexion
im eigenen Arbeitsumfeld.
Abschließend folgen noch ein
Fazit mit Handlungsempfehlungen
und ein Ausblick auf
zukünftige Entwicklungen.
KI beeinflusst unsere Gesellschaft
auf vielfältige Weise.
In diesem Abschnitt
betrachten wir drei zentrale
Wirkbereiche genauer.
Wir beginnen mit der KI als
gesellschaftliche Kraft.
Wahrnehmung und
Wirklichkeitskonstruktion durch KI
künstliche Intelligenz begegnet
uns häufig auch in Form
von Algorithmen, die
Informationen sortieren.
Sie entscheiden z.B.
welche Beiträge in sozialen
Netzwerken angezeigt werden.
Dadurch entsteht für jede
Person eine individuelle
Online Wirklichkeit.
Diese Personalisierung kann
hilfreich sein, birgt aber
auch Risiken wie die Bildung
von Echokammern oder die
Verstärkung von Vorurteilen.
Algorithmen sind nicht objektiv.
Sie spiegeln Interessen und
Entscheidungen wider, die in ihre
Programmierung eingeflossen sind.
Gerade weil KI unsere digitale
Wirklichkeit mitgestaltet, ist
es entscheidend, diese Einflüsse
bewusst zu Welche Inhalte
sehe ich und welche nicht?
Warum schlägt mir ein
Algorithmus bestimmte Beiträge,
Videos oder Produkte vor?
Diese Fragen helfen, den
Filtermechanismen der Algorithmen
nicht passiv ausgeliefert zu sein.
Medienethische Bildung spielt
dabei eine zentrale Rolle.
Lehrkräfte sollten mit
Schülerinnen und Schülern über
digitale Wahrnehmung sprechen,
etwa durch den
Vergleich von Suchergebnissen,
das Enttarnen von Echokammern
oder die Analyse von
Empfehlungsalgorithmen.
In der Verwaltung kann das
bedeuten, algorithmische
Vorschläge nicht
unreflektiert zu übernehmen,
sondern zu prüfen, welche
Parameter zur Entscheidung
geführt haben und ob
Alternativen denkbar sind.
Kritische Medienkompetenz heißt,
also nicht nur wissen, dass KI unsere
Wahrnehmung beeinflusst, sondern
aktiv zu fragen, wie das
geschieht und wem es nützt.
So entsteht ein bewusster Umgang
mit digital vermittelter Realität.
Soziale Rollenbilder und
Verzerrungen KI Systeme
basieren auf Trainingsdaten,
die aus unserer
gesellschaftlichen Realität
stammen und damit auch
auf deren Normen,
Vorurteilen und Klischees.
Diese Daten spiegeln oft
unausgesprochene gesellschaftliche
Erwartungen oder bestehende
Ungleichheiten wider.
Wenn eine KI aus diesen Daten
lernt, kann sie solche
Muster nicht nur übernehmen,
sondern auch verstärken.
So reproduzieren KI gestützte
Anwendungen mitunter
stereotype Vorstellungen über
Geschlechterrollen, Herkunft,
Berufsbilder oder Alter.
Ein bekanntes Beispiel
ist die Bildersuche.
Gibt man Begriffe wie
Schulmädchen ein,
erscheinen häufig sexualisierte
Darstellungen,
beim Begriff Schuljunge
hingegen neutrale Bilder.
Solche Verzerrungen entstehen,
weil die Algorithmen
die Häufigkeit und Relevanz
von Darstellungen
statistisch gewichtet, ohne
zwischen problematischen
und angemessenen Inhalten
zu unterscheiden.
Wenn solche Darstellungen durch KI
Systeme weiterverbreitet oder als
normal ausgegeben werden, prägen
sie aktiv unser gesellschaftliches
Verständnis von Rollenbildern mit.
Insbesondere dort, wo Nutzende
kaum hinterfragen, wie
Inhalte zustande kommen.
Doch die Problematik geht über
Bilddarstellungen hinaus.
Auch Sprachmodelle oder
Empfehlungssysteme neigen dazu,
bestehende Ungleichverteilungen
zu stabilisieren, z.B.
bei Berufsempfehlungen, bei
Werbung oder bei automatisierten
Bewerbungsvorsortierungen.
Deshalb fordern Fachleute aus
Informatik, Ethik und
Sozialwissenschaften, dass
Trainingsdaten sorgfältig geprüft,
diverser gestaltet und transparent
dokumentiert werden.
Nur so lässt sich verhindern, dass
die Stereotype der Vergangenheit
unkritisch in die digitale
Zukunft verlängert werden.
Gleichzeitig braucht es auch
gesellschaftliche Debatten
darüber,
welche Wirklichkeitsbilder wir in
digitalen Systemen abgebildet
sehen wollen und welche nicht.
Machtverschiebungen durch KI
KI wird überwiegend von großen
Technologiekonzernen entwickelt.
Diese verfügen über enorme
Datenmengen und Ressourcen.
Daraus ergeben sich
wirtschaftliche und und politische
Machtkonzentrationen.
Auch Staaten nutzen KI, z.B.
zur Überwachung oder
Meinungsbeeinflussung.
Ein bekanntes Beispiel ist das
chinesische Social Scoring System.
Gleichzeitig verändert
KI die Kultur.
Sie kann Kunstwerke erzeugen
oder Musik komponieren.
Wird mit den Funktionen zur
Bildbearbeitung im Smartphone
beispielsweise
jeder zum Künstler oder was ist
dann überhaupt ein Bild?
Dies wirft Fragen nach
Urheberschaft und Kreativität auf.
Doch es stellt sich auch eine
grundsätzliche wer kontrolliert
die Entwicklung und den Einsatz
von KI und wer profitiert davon?
Der Zugang zu modernen KI Systemen
ist sehr ungleich verteilt.
Große Unternehmen verfügen über
die nötige Infrastruktur,
Datenmengen und Kapital, zumeist
ohne vollständige Transparenz.
Ihre Geschäftsmodelle
basieren häufig auf der
Nutzung von Nutzerdaten.
Die automatisch und
vielfach unbewusst zur
Verfügung gestellt werden.
So entstehen ungleiche
Machtverhältnisse.
Während viele KI lediglich
anwenden, entscheiden einige
wenige über deren Gestaltung,
Reichweite und Zielrichtung.
Auch im öffentlichen Sektor stellt
sich die Frage, wie digitale
Souveränität gewahrt werden kann.
Wer bestimmt die Regeln für den
KI Einsatz in Bildung, Verwaltung
oder öffentlichen Räumen?
Wenn Plattformen nicht öffentlich
rechtlich gesteuert sind, können
ökonomische Interessen dominieren.
Deshalb braucht es klare politische
Strategien, demokratische
Kontrolle, Transparenz und
Teilhabe sicherzustellen.
Alltagsbeispiele für KI als
gesellschaftliche KI wirkt oft im
Verborgenen, aber mit spürbaren
Konsequenzen im Alltag.
Streamingdienste analysieren
das bisherige Sehverhalten und
schlagen passende Inhalte vor.
Nachrichten Apps priorisieren
Meldungen mit hoher
Klickwahrscheinlichkeit.
Beim Online shopping
erscheinen personalisierte
Werbung und Preise.
Auch Sprachassistenten wie Alexa
oder Siri geben Empfehlungen, die
Einstellungen beeinflussen können.
Diese Beispiele zeigen KI wirkt
im Hintergrund,
aber mit deutlichen Folgen.
Deshalb sollten wir kritisch
hinterfragen, wer
Algorithmen gestaltet und welche
Annahmen darin stecken.
So übernehmen wir Verantwortung
für einen bewussten Umgang
mit dieser Technologie.
Welche Rolle spielt KI nun
konkret im Bildungssystem?
In diesem Abschnitt geht es
den Einsatz im Bildungsbereich
und in der Verwaltung.
KI Systeme unterstützen schulische
Akteure auf vielfältige Weise.
Lernende profitieren von
Lernprogrammen, die Aufgaben an
den Lernstand anpassen,
sowie von KI gestütztem Feedback.
Lehrkräfte nutzen Tools
beispielsweise zur
Materialerstellung,
Textbearbeitung oder für
Korrekturvorschläge.
In der Verwaltung helfen
KI Anwendungen bei
Textzusammenfassungen,
Datenanalysen oder
zur Personalplanung.
Auch Sprachtools und
barrierefreie Anwendungen kommen
vermehrt zum Einsatz.
Damit KI sinnvoll genutzt
werden kann, braucht es eine
bewusste didaktische Planung.
Vor dem Einsatz sollten klare Ziele
definiert werden, beispielsweise
zur Individualisierung,
Sprachförderung,
Inklusion oder Entlastung.
Die Auswahl geeigneter Anwendungen
sollte pädagogisch begründet,
lernpsychologisch fundiert
und technisch kompatibel sein.
KI ersetzt keine pädagogischen
Konzepte, sie ergänzt sie.
Die Rolle der Lehrkraft
verändert sich weg von der
reinen Wissensvermittlung
hin zur Lernbegleitung.
KI kann Aufgaben übernehmen,
ersetzt aber nicht das
pädagogische Urteil oder die
Gestaltung von Beziehungen.
Auch in fachlichen, didaktischen
und medienethischen Bereichen
benötigen Lehrkräfte neue
medienethische Kompetenzen.
Eine offene Fehlerkultur ist
entscheidend, Erfahrungen mit KI
gemeinsam zu reflektieren.
Auch Schülerinnen und Schüler
benötigen neue Kompetenzen.
Sie sollen KI als Werkzeug
nutzen, nicht als Ersatz.
Systeme wie ChatGPT
können Lernprozesse unterstützen,
dürfen aber nicht zu
passivem Konsum führen.
Entscheidend Ergebnisse bewerten,
Mechanismen verstehen,
kritisch hinterfragen, Medien und
Datenkompetenz Selbststeuerung
und Problemlösungsfähigkeit
sind zentrale Voraussetzungen.
Die Perspektive der Lernenden
sollte aktiv in Bildungsprozesse
einbezogen werden.
Nur so gelingt es,
Chancengerechtigkeit und digitale
Souveränität zu stärken.
Auch die Bewertungspraxis
muss sich weiterentwickeln.
Schulen müssen neue Prüfungsformate
gestalten, die kreative
und reflexive Leistungen abbilden,
unabhängig davon, ob KI im
Prozess eingesetzt wurde.
Dazu braucht es klare Kriterien,
die zwischen eigener Leistung
und KI Assistenz unterscheiden,
und transparent kommunizieren,
welche Tools erlaubt sind.
Ziel ist es, junge Menschen zu
mündigen, digital souveränen
Persönlichkeiten zu befähigen.
Gleichzeitig wirft der Wandel neue
Fragen im Klassenzimmer auf.
Was passiert, wenn algorithmisches
Feedback wichtiger
wird als das menschliche?
Wenn Bewertungen nicht mehr
nachvollziehbar sind?
Wenn verzerrte Trainingsdaten
Ungleichheiten verstärken?
Deshalb Entscheidungen müssen
nachvollziehbar bleiben und der
Mensch bleibt verantwortlich.
Schulen tragen die Verantwortung,
sicherzustellen, dass
KI Angebote allen Lernenden
zugänglich sind und keine
neuen Barrieren entstehen.
Diese Entwicklungen erfordern
eine bewusste Auseinandersetzung
mit pädagogischer Verantwortung,
professioneller Identität,
Machtverhältnissen und
digitaler Souveränität.
Nur wenn Lehrkräfte
Gestaltungsspielräume aktiv
wahrnehmen, kann KI sinnvoll in
ein humanes, wertebasiertes
Bildungsideal eingebettet werden.
Besonders relevant sind die
folgenden ethischen Verzerrungen
in KI Systemen sogenannte Bias
müssen erkannt und aktiv
korrigiert werden, damit keine
Gruppen benachteiligt werden.
Beim Umgang mit sensiblen Daten
ist Datenschutz essentiell.
Es braucht klare Regeln,
wie Daten gespeichert und
verarbeitet werden dürfen.
Entscheidungen, die mit Hilfe
von KI getroffen werden
müssen, müssen transparent
und nachvollziehbar sein.
Menschen müssen die Verantwortung
für den KI Einsatz
übernehmen und dürfen diese
nicht auf Systeme abwälzen.
Die Entscheidungsbefugnis
in Bildung und Verwaltung
muss grundsätzlich
beim Menschen liegen.
KI darf außerdem nicht zu einem
Instrument des Personalabbaus
werden, sondern sollte
Mitarbeitende sinnvoll entlasten.
Schließlich müssen Schulen
definieren, wie mit KI generierten
Leistungen umgegangen wird,
die Integrität von
Leistungsnachweisen zu wahren.
Fallbeispiele aus dem Alltag
eine Lehrkraft nutzt ChatGPT
zur Unterrichtsplanung,
prüft aber kritisch die Inhalte.
Ein Schulamtsmitarbeiter lässt sich
Texte von einer KI zusammenfassen
und achtet auf Datenschutz.
Eine Behörde verzichtet bewusst
auf KI bei der Bewerberauswahl,
Diskriminierung zu vermeiden.
Eine Lehrkraft spricht mit
einem Schüler über KI Nutzung
bei einer Hausaufgabe, statt
sofort zu sanktionieren.
Diese Fälle der Umgang
mit KI erfordert
Augenmaß, Ethikbewusstsein
und klare Leitlinien.
Ziel sollte sein, technologische
Innovation mit
pädagogischer Verantwortung
und gesellschaftlicher
Fairness zu verbinden.
Nach dem Blick auf Gegenwart
und Praxisbeispiele richten
wir den Fokus nun nach vorn.
Wie können wir KI so
gestalten, dass sie ethisch
verantwortungsvoll ist.
Und welche Zukunftsperspektiven
zeichnen sich ab?
Der EU AI Act ist die erste
umfassende KI Verordnung weltweit
und unterscheidet KI Systeme
nach ihrem Risikopotenzial.
Anwendungen mit unvertretbarem
Risiko Social Scoring
beispielsweise sind verboten.
Hochriskante Systeme unterliegen
strengen Auflagen wie
Transparenz, Dokumentation
und menschlicher Aufsicht.
Internationale Leitlinien wie die
UNESCO Empfehlung von 2021
fordern, dass KI gerecht,
transparent und
gemeinwohlorientiert gestaltet
wird.
Für Schulen und Behörden
gibt es zusätzlich Handreichungen,
etwa von der
Kultusministerkonferenz
und der europäischen
Kommission, die eine kritische,
chancengerechte KI
Nutzung empfiehlt.
Die genannten Leitlinien und
Verordnungen setzen wichtige
ethische Maßstäbe wie Transparenz,
Fairness oder Datenschutz.
Doch in der praktischen Umsetzung
bleiben viele Fragen offen.
Wie wird überprüft, ob ein KI
System tatsächlich fair ist?
Wer entscheidet, welche
Verzerrungen akzeptabel
sind und welche nicht?
Und wie lässt sich Transparenz
herstellen, wenn
selbst Entwicklerinnen und
Entwickler komplexer Modelle
ihre genauen
Entscheidungsprozesse nicht mehr
vollständig erklären und
nachvollziehen können?
Auch Zielkonflikte
sind kaum vermeidbar.
Eine datensparsame KI kann
weniger personalisiert arbeiten.
Eine hochpersonalisierte KI
dagegen stellt den Datenschutz
stärker in Frage.
Eine transparente KI verlangt
einfache Erklärbarkeit.
Doch oft sind es die
leistungsstärksten Systeme, die
besonders intransparent agieren.
Ethische Prinzipien sind
daher keine Checkliste,
die einmal abgehakt wird.
Sie müssen immer wieder
kontextbezogen ausgehandelt und
mit konkreten Handlungsspielräumen
verbunden werden.
Das verlangt Zeit, Ressourcen
und Beteiligung und kann nicht
allein durch Technik
oder Gesetzgebung ersetzt werden.
In der Praxis sollte diese
Aushandlung auf verschiedenen
Ebenen und schrittweise geschehen.
Die Politik legt den rechtlichen
Rahmen fest und fördert
Forschung und Ausstattung.
Schulträger prüfen gemeinsam
mit Schule
den geplanten Einsatz von Tools.
In der Bildungsverwaltung werden
Schulungskonzepte entwickelt.
Schulleitungen und Kollegien
gestalten Regeln für den
KI Einsatz im Alltag
und fördern den Austausch.
Lehrkräfte und
Verwaltungsangestellte
reflektieren ihre Praxis und
achten auf Datenschutz
und Transparenz.
Auch Schülerinnen, Schüler und
Eltern tragen Verantwortung, z.B.
durch verantwortungsvollen
Umgang mit KI und
konstruktive Rückmeldung.
Gute KI Governance braucht
Zusammenarbeit,
klare Zuständigkeiten und eine
offene Kommunikationskultur.
Der Begriff bezeichnet die
Gesamtheit aller politischen,
organisatorischen
und ethischen Maßnahmen,
mit denen der Einsatz von
KI Systemen gesteuert,
überwacht und verantwortungsvoll
gestaltet wird.
Ziel ist es, gesellschaftliche
Werte wie Transparenz,
Fairness und Datenschutz in den
Entwicklungs und Einsatzprozess
von KI zu integrieren.
Ethisch gestaltete KI kann
vielfältige Vorteile
transparente Entscheidungen,
individuelle Lernunterstützung,
Datenschutz
durch datensparsame Technik
und die Förderung von
Kreativität und Teilhabe.
Doch diese Potenziale entfalten
sich nur, wenn sie bewusst
gerecht und verantwortungsvoll
gestaltet werden.
Was heißt das konkret
für unsere Praxis?
Zum Abschluss möchten wir ihnen
einige Fragen mitgeben, die dabei
helfen können, den Einsatz von
KI in Schule oder Verwaltung
kritisch und bewusst zu gestalten.
Diese Impulse eignen sich auch
für Teamrunden, Fortbildungen
oder Leitbildprozesse.
Wo und wie wollen wir KI
einsetzen und wo bewusst nicht?
Welche Werte leiten unser
Handeln im Umgang mit KI?
Wie erklären wir Entscheidungen
rund KI gegenüber
Kolleginnen und Kollegen,
Lernenden oder externen wie z.B.
eltern oder Kunden?
Ethisch verantwortungsvoller KI
Einsatz gelingt nicht allein durch
Gesetze oder technische Lösungen.
Er entsteht dort, wo Menschen
aktiv mitdenken,
mitreden und mitentscheiden.
In Schulen und Verwaltungen heißt
regeln gemeinsam entwickeln,
neue Werkzeuge reflektieren,
erproben und offen
über Erfahrungen sprechen,
auch über Unsicherheiten.
Die Reflexionsfragen,
die wir vorgestellt
haben, sind ein Anfang.
Entscheidend ist, dass sie
nicht im Theoretischen
bleiben, sondern im Alltag.
In Fortbildungen,
in Dienstbesprechungen,
in Elterngesprächen und unter
Kolleginnen und Kollegen.
Wenn wir KI nicht als fertige
Lösung, sondern als verhandelbares
Werkzeug verstehen, können wir sie
an unseren Werten ausrichten.
Dabei geht es weniger
das perfekte System als eine
offen, kritisch, lernbereit.
So entsteht ein Arbeitsumfeld,
in dem technische Innovation und
gesellschaftliche Verantwortung
gemeinsam gedacht werden.
Wir fassen die zentralen
Erkenntnisse dieses Videos
KI ist Teil unserer Gegenwart,
auch in Bildung und Verwaltung.
Wegschauen ist keine Lösung.
Stattdessen sollten wir verstehen,
reflektieren und mitgestalten.
Wer informiert bleibt und
sich aktiv einbringt, kann
den Einsatz von KI
verantwortungsvoll mitprägen.
Der Mensch bleibt im Mittelpunkt.
KI kann unterstützen,
aber nicht ersetzen.
Lehrkräfte und
Verwaltungsmitarbeitende tragen
Verantwortung und sollten KI
Ergebnisse kritisch prüfen.
Das Prinzip die Entscheidung
trifft der Mensch.
KI Kompetenz ist eine
Schlüsselqualifikation.
Fortbildungen, kollegialer
Austausch und eigene Erprobung
helfen, den Umgang mit KI sicher
und reflektiert zu gestalten.
Nur durch Erfahrung entsteht
ein realistisches Bild der
Möglichkeiten und Grenzen.
Institutionelle Leitlinien
geben Sicherheit.
Schulen und Behörden sollten
gemeinsam Spielregeln für den KI
Einsatz definieren, angepasst
an ihre jeweilige Situation.
So entsteht Orientierung
für alle Beteiligten.
Fü bleiben sie
kritisch optimistisch.
Weder blinder Technikglaube
noch pauschale
Ablehnung helfen weiter.
Wer offen, aber prüfend an
das Thema herangeht, schafft
eine gute Grundlage für
lernende Organisationen mit
positiver Fehlerkultur.
Informieren, ausprobieren,
reflektieren, regulieren.
Diese vier Schritte helfen,
den Wandel aktiv zu gestalten.
Nutzen Sie auch bestehende
Ressourcen wie Impulspapiere der
KMK, UNESCO Leitfäden oder
Angebote der
Datenschutzbeauftragten und des
NLQ.
Ethik ist kein fertiges Regelwerk,
sondern ein gemeinsamer
Aushandlungsprozess.
Denn nur im gemeinsamen Dialog
entsteht eine KI Kultur, die
unseren Werten gerecht wird.
Und den Menschen im Zentrum behält.
Doch wie geht es weiter?
Ein Blick in die Zukunft
was könnte uns in den nächsten
Jahren und Jahrzehnten in Bezug
auf KI in Bildung, Verwaltung
und Gesellschaft erwarten?
KI wird weiter an
Leistungsfähigkeit gewinnen,
insbesondere im Bereich
generativer Modelle.
Damit werden Deepfakes
realistischer, Übersetzungen
schneller und interaktive
Anwendungen breiter nutzbar.
Die Manipulation erkennen lernen.
Chancen bestehen im Abbau
von Sprachbarrieren und in
der besseren Planbarkeit
politischer Maßnahmen durch KI
gestützte Simulationen.
Auch rechtliche Fragen
werden drängender, etwa ob
autonome Systeme rechtlich
erfasst werden müssen.
Die Werte und Rechtsordnung wird
sich mitentwickeln müssen.
Eine hybride Lernumgebung
aus Lehrkraft und KI
wird wahrscheinlicher.
KI könnte Routineaufgaben
übernehmen, individuelle
Lernpfade gestalten und
inklusive Bildung stärken.
Die Rolle der Lehrkraft bleibt als
Lernbegleitung Vertrauensperson
und ethische Instanz.
Gleichzeitig wird KI Kompetenz
Teil der schulischen Bildung.
AI Literacy dürfte fest in den
Curricula verankert werden.
KI basierte Prüfungsformate,
Simulationsszenarien und
unterstützende Tools für
mehrsprachige Klassen könnten
den Schulalltag verändern.
In der Verwaltung könnten KI
Systeme dabei helfen,
Raum und Einsatzpläne effizienter
zu koordinieren oder Prognosen
über Schülerzahlen und
Personalbedarf zu erstellen.
Auf regulatorischer Ebene
könnten sich internationale
Standards etablieren.
Berufsfelder wie Algorithmusprüfer
könnten entstehen.
KI wird voraussichtlich auch
in sensiblen Bereichen wie
Medizin oder Justiz stärker
eingesetzt, begleitet durch
Ethikräte oder interdisziplinäre
Aufsichtsgremien.
Globale Zusammenarbeit wird
zentral, denn KI macht nicht
an Landesgrenzen halt.
Institutionen wie UNESCO
oder die EU spielen dabei
eine koordinierende Rolle.
Abschließend zwei
Zukunftsszenarien.
Diese Szenarien sollen keine
fertige Prognose sein, sondern
zum Nachdenken anregen.
Schule 2035,
jedes Schulkind arbeitet mit
einer individuellen Lern KI.
Lehrkräfte steuern gezielt nach,
geben Feedback und
fördern soziale Kompetenzen.
Die KI protokolliert Lernstände
datensparsam und ermöglicht
individuelle Förderung.
Die Schule definiert klare
Regeln für den KI
Einsatz und berücksichtigt
Feedback der Lernenden.
Verwaltung 2035,
eine KI unterstützt die Bearbeitung
administrativer Vorgänge in
der öffentlichen Verwaltung.
Sie analysiert Anträge,
erkennt Standardfälle, schlägt
Zuständigkeiten vor und
erstellt Entwürfe für
Bescheide oder Rückmeldungen.
Die Entscheidung trifft
weiterhin ein Mensch.
Transparenz, Fairness und
Datenschutz sind durch begleitende
Prüfverfahren gewährleistet.
Komplexe oder strittige Fälle
erhalten mehr Aufmerksamkeit,
während Routinearbeiten zunehmend
automatisiert abgewickelt werden.
Diese Visionen wenn wir KI aktiv
und wertebasiert gestalten,
kann sie ein hilfreiches Werkzeug
für mehr Gerechtigkeit,
Effizienz und Teilhabe sein.
Wandel ist sicher, doch wie dieser
aussieht, liegt in unserer Hand.
Zum Abschluss noch eine kleine KI
Anekdote, die zeigt, wie weit oder
eben nicht weit wir bereit sind,
KI Verantwortung zu übertragen.
Wussten sie, dass in den USA
tatsächlich mal ein KI
Bürgermeister kandidiert hat?
trat in einer Stadt in Wyoming ein
Bibliothekar zur Bürgermeisterwahl
mit dem Versprechen
an, alle Entscheidungen von
einer KI treffen zu lassen.
Er hatte einen ChatGPT
basierten Bot namens VIC
Abkürzung für virtual
Integrated Citizen
programmiert, der als
künstlicher Bürgermeister
fungieren sollte, während er
selbst nur als ausführendes
Organ dienen würde.
Wick sollte datengetriebene
Einsichten und innovative Lösungen
liefern, und der Mensch würde
nur noch unterschreiben.
Eine kühne Idee.
Das Wahlergebnis war
jedoch eindeutig.
Der Kandidat erhielt gerade
einmal 300 siebenundzwanzig
von über Stimmen.
Die Wähler waren nicht bereit,
ihre Stadt von einem
Chatbot regieren zu lassen.
Der KI Bürgermeister
scheiterte also krachend.
Der echte Amtsinhaber
behielt seinen Posten.
Diese kuriose Geschichte zeigt
mit einem ganz so schnell
übernimmt KI nicht die Macht.
Denn zum Glück haben wir
Menschen da ein Wort mitzureden
oder eine Stimme abzugeben.
In diesem KI kann viel,
aber am Ende bestimmen
wir, wie weit wir gehen.
Eine Prise Skepsis und Humor
im Umgang mit solchen
Zukunftsvisionen schadet nicht.
Und manchmal hält uns so eine
Anekdote den Spiegel vor.
Sie erinnert uns daran, dass
Technikbegeisterung ohne
kritisches Hinterfragen
leicht ins Absurde abdriften kann.